Hoje, nós vamos falar sobre virtudes e sombras.
Também vamos falar sobre atributos, sobre qualidades e sobre o
que é identidade. Dentro do núcleo da marca, que é o
momento onde nós estamos agora, o nosso principal objetivo é
construir a essência da marca, construir a
personalidade dela, o jeito dela de se comportar, o jeito dela de
agir. Como eu já disse várias vezes, a maioria dos
designers criam identidades muito vazias, rasas, criam marcas que
não têm alma. Criar identidade é muito mais do que
simplesmente definir cor e tipografia, definir alguns elementos
visuais e pronto, você tem uma identidade visual. Não.
Criar uma identidade significa definir como uma marca vai se
comportar, como que ela vai se comportar visualmente, como que ela vai se
comportar verbalmente, sonoramente e, principalmente, como
serão suas atitudes. A aula de hoje vai ser bem profunda,
bem filosófica e eu espero que você aproveite ao máximo comigo. Ok?
Então vamos lá. Já quero começar aqui falando de um conceito que eu
aprendi em um livro sobre hábitos. Olha que louco isso.
O livro chama "Hábitos Atômicos". Se quiser ler, eu recomendo bastante.
"Sinto que eu não estou sendo muito produtivo, sinto que eu quero construir
hábitos novos, mudar um pouco o meu comportamento", é um livro muito bom.
Mas esse livro me surpreendeu em uma parte dele que ele fala
sobre um erro que as pessoas cometem quando querem mudar os seus
comportamentos. Por exemplo, você quer mudar o seu corpo, quer fazer
academia, ou então você quer ler muitos
livros. A gente tende a focar muito no
resultado e não na nossa identidade.
E eu achei isso muito curioso e quis trazer aqui para vocês.
Então para pra pensar um pouquinho aqui comigo.
Deixa eu só ver aqui, porque saiu minha tela. Voltou.
Para pra pensar um pouco comigo. Geralmente a gente foca demais aqui, nos
resultados. Eu quero ter o corpo dos sonhos, eu quero ler muitos
livros, eu quero ter um portfólio cheio de projetos, então nós focamos
demais aqui. Mas no livro, o autor fala que para construir um hábito,
a gente não deve focar no resultado, porque o resultado é uma consequência, ele é
uma casca, é o que a gente costuma ver.
Mas lá dentro, existe a identidade, que é quem
nós somos, como nós nos vemos, como nós nos
enxergamos diante do mundo, as coisas que nós acreditamos que são para nós
e as coisas que nós acreditamos que não são para nós.
Por exemplo, você é o tipo de pessoa que se enxerga acordando
cedo ou não? Isso vai influenciar muito mais o seu
resultado de acordar cedo do que simplesmente se forçar a
fazer algo que você não se identifica.
E o que isso tem a ver, no final, com marcas?
O que tem a ver é que no processo para construir uma marca, a
gente segue exatamente essa mesma ordem.
Nós focamos demais aqui nos resultados finais, então a paleta de
cores, a tipografia, ou focamos demais também no que isso vai
gerar pro cliente, mas nós nos esquecemos de qual é o
centro de tudo isso, que é a identidade.
É como a marca é, como a marca age, como ela se comporta.
Então construir uma identidade, aqui eu coloquei visual, mas pode ser qualquer
identidade, não é sobre escolher cor e tipografia, é
sobre definir sua personalidade, seu jeito de se comportar,
de falar, de agir, é definir a lente que essa marca
tem no mundo,
a forma como ela enxerga o mundo. E eu sei que é um tanto quanto abstrato falar
disso aqui, porque marcas são entidades.
Uma marca é controlada por várias pessoas diferentes, mas ela
precisa ter uma certa consistência.
E para definir isso, eu trouxe aqui a etimologia da palavra identidade.
Olha só que interessante. A palavra identidade é derivada de duas
palavras do latim, que é a palavra "essentitas" e a palavra
"identidem". Essentitas significa ser.
Somos quem nós somos. Então essentitas é a
essência, é o que você é. E identidem
significa repetidamente ou repetido ou
cópia. Por isso que a gente fala: "essa mão é idêntica a essa", ou
então, "esse lado do meu óculos
é idêntico a esse". Eu posso falar isso também.
Então idêntico e identidade vêm ali de um mesmo lugar,
mas a identidade vem de essência e identidem.
Então o que significa identidade?
Significa o seu ser que se repete.
É quem você é repetidamente. Eu vou trazer um
paradoxo e uma história aqui para vocês, a gente vai filosofar um pouquinho sobre
isso, vai ser interessante para entender esse conceito com mais profundidade, mas
isso aqui já nos mostra qual é o valor da identidade e como que ela deve
ser tratada. Identidade não é uma série de elementos, de
resultados que você escolhe para definir como a marca
vai ter de aparência, quais serão os aspectos
dela, mas é principalmente quem a marca é
repetidamente,
como ela age com constância. Isso vai fazer com que as
pessoas identifiquem aquela marca.
Quando eu vivo falando para vocês, criar elementos proprietários para a
marca, criar elementos de identificação, não
é simplesmente escolher uma cor e tipografia para deixar a marca mais bonita, mas é
definir a personalidade dela. E nessa aula você vai entender, na
prática, como você faz para construir essa personalidade
através das virtudes e das sombras.
Mas antes da gente ir para a prática, eu quero contar aqui para vocês uma
história. E antes disso também, eu quero te fazer uma pergunta.
É importante nós sabermos fazer as perguntas certas, aquelas que nos colocam
para refletir, para pensar sobre o mundo,
sobre o nosso propósito, perguntas difíceis de responder.
E tem uma pergunta que muitos filósofos, muitas pessoas
já tentaram responder essa pergunta, já definiram essa pergunta de várias maneiras,
mas é a pergunta: quem eu sou? Imagina que você vai pro banheiro,
se olha no espelho e pergunta para você mesmo: quem eu
sou?Essa é uma pergunta difícil de responder, mas a
gente pode ir além.
Eu vou envelhecer, minha aparência vai mudar, meus
pensamentos vão mudar, eu vou mudar,
mas eu vou continuar sendo quem eu sou?
Quem eu sou,
de verdade?
Tem uma história, uma mitologia dos gregos.
Eu amo trazer mitologias aqui pra vocês, eu acho que casa muito bem,
mas é a história de Teseu, um grande herói que lutou contra o
Minotauro, o mesmo Teseu que se apaixonou por Ariadne.
Teseu era um príncipe de Atena
e
foi
inspirado a ir
até uma ilha lutar contra um Minotauro que vivia em um
labirinto. E o pai de Teseu, o
rei de Atenas, ao mesmo tempo que ele
acreditava que Teseu era capaz de derrotar aquele Minotauro, ele
tinha medo. E ele acabou fazendo um combinado com Teseu.
Ele falou o seguinte:
"Teseu,
você vai lá lutar contra o Minotauro, mas tem uma condição.
Você vai navegar em um navio com as velas
pretas.
E depois que você vencer o Minotauro e voltar pra casa, você vai
trocar as velas do navio de preto pra branco,
pra que eu saiba que você venceu, pra que você volte
vitorioso,
ok? Não volte como um covarde".
O lado da honra também. E Teseu falou "ok", foi no navio
com as velas pretas, foi lutar contra o Minotauro.
Quando ele chega lá, é quase a história do
Shrek. Mas a diferença é que ele não tinha que vencer o dragão, ele tinha que
vencer o Minotauro, e aí ele poderia se casar com Ariadne, uma moça muito
bonita.
E Ariadne meio que não ligava pros caras que iam lá pro
labirinto. A maioria morria, ninguém voltava, na verdade, ficava perdida ou morria
lá dentro. Mas Ariadne se apaixonou por Teseu e não
queria perder Teseu. Então ela
construiu uma estratégia pra que Teseu não se perdesse no labirinto.
Ela deu pra ele uma quantidade gigante de fio, como se fosse um
novelo de lã, e disse pra ele o seguinte: "Você vai entrar no
labirinto, vai encontrar o Minotauro, você vai vencer o Minotauro e
depois que você vencer, você vai voltar seguindo o caminho do
fio, pra você não se perder lá dentro do labirinto", porque a maioria das pessoas
simplesmente se perdia lá ou morria pro Minotauro.
E acabou que o Teseu foi lá, lutou contra o Minotauro, venceu o Minotauro, tem toda
a história lá.
E aí o fio de Ariadne, que tem até esse termo "fio de Ariadne",
ajuda ele a voltar
pra ela.
E aí parece que está tudo bem, está tudo acontecendo muito certo, mas Teseu começa
a decepcionar Ariadne,
falando que quer voltar, fazendo algumas coisas que ela não gostava, e aí
ela meio que amaldiçoa ele com um esquecimento,
pra que ele esquecesse que ao voltar pra casa, era pra
ele trocar as velas do barco pra branco.
Então Teseu volta pra casa,
só que ele esquece de trocar a vela, e ele volta com as velas
do barco pretas.
E quando ele está chegando lá no horizonte, o pai dele todos os dias ia
lá pro monte, lá no penhasco, olhar o horizonte
do mar, esperando o filho dele voltar.
E todo dia ele ia lá, voltava, na esperança de que o filho dele um dia
iria voltar.
E certo dia, o pai dele chegou lá e viu lá no horizonte um barquinho
voltando. Mas pra
triste surpresa do pai dele,
ele voltou com as velas pretas.
Teseu estava lá em cima, no mastro, e conseguiu ver o seu pai.
Mas o pai de Teseu não viu Teseu, ele viu apenas a vela.
E ele entrou num estado de profunda tristeza, de
amargura, de depressão, e ele se
sucumbiu. Quando você olha pro abismo, o abismo olha pra você.
Ele se sucumbiu, ele
fraquejou e decidiu que não queria mais viver.
Viver com a desonra, com a covardia do filho, ou
então até mesmo pensando que o filho morreu, que o filho não voltou pra
casa. E aí ele decide pular do penhasco e se
mata. Trágica história grega.
Se mata. E aí Teseu chega, quando Teseu chega, ele
fica profundamente amargurado, e aí ele se lembra por que
o pai dele se matou. Ele se lembra que era pra ele ter trocado
a vela
pra branco.
E aí ele vive num profundo luto. E nesse luto
dele, ele fala o seguinte, ele se torna rei de
Atenas, o pai dele morreu.
E ele diz o seguinte:
"Ninguém vai usar esse barco, esse barco vai ficar lá no porto, pra que
todos os dias eu me lembre", porque ele esqueceu, "pra que todos os
dias eu me lembre de trocar a vela do barco".
E aí o tempo começa a passar, agora entra o ponto de por que eu estou contando essa
história pra vocês. O tempo começa a passar
e o navio vai envelhecendo. E à medida que o navio vai
envelhecendo,
algumas reformas precisam ser feitas.
O Teseu disse que aquele navio nunca mais deveria sair dali, deveria
ficar ali até a eternidade. E aí, pra cumprir a ordem
de Teseu, as pessoas reformavam o navio.
Então uma tábua ficava podre, tirava a tábua e colocava uma tábua
nova. Depois uma outra parte estragava, trocava por
uma nova. E muito tempo foi passando e o navio continuava lá,
aos poucos sendo trocado. As peças antigas eles jogavam numa
caverna e repunham as peças novas.
Até que muito tempo depois, todas as peças do navio
haviam sido trocadas.E as
velhas peças haviam ficado lá na caverna.
E agora que entra a grande questão aqui, que é o mais legal
dessa história, o paradoxo do navio de Teseu.
Depois de todas as peças serem trocadas, ele continuava
idêntico
ao navio de Teseu antigo. Mas será que ele continua sendo o
navio de Teseu,
mesmo que todas as peças tenham sido trocadas?
Aquele continua sendo o navio de Teseu?
E se
um carpinteiro ou um montador de barcos, não sei como que chama um montador
de barcos,
resolvesse pegar todas as peças antigas na caverna e resolvesse montar um
novo navio. Esse novo navio, com as peças
do navio antigo, seria o navio de Teseu
original?
Ou seria um outro navio?
E esse que é o paradoxo. Qual é o verdadeiro navio de Teseu?
Nenhum deles? Os dois?
E a gente pode trazer essa filosofia pra entender o conceito de
identidade e o conceito de ser, de
original. Qual é o original?
E os dois são original, ao mesmo tempo que não são.
Isso por isso que se torna um paradoxo. Ele quebra a lógica.
Tem até um princípio da identidade.
O princípio da identidade diz que um objeto sempre vai ser ele
mesmo. É óbvio. Parece lógico, um objeto sempre será ele
mesmo. Então A sempre será igual a A, B
sempre será igual a B.
A igual a A, certo? É lógica. B igual a
B. Esse é o princípio da identidade.
A sempre será igual a A, B sempre será igual a B.
Mesmo que A seja igual a B,
A continua sendo igual a A. Princípio da identidade, é
lógica. Aí tem um outro princípio da não contradição, da
lógica também, que fala o seguinte:
A não pode ser verdadeiro e
falso ao mesmo tempo.
Não tem como uma coisa ser verdadeira e falsa ao mesmo
tempo. A não ser que isso se configure como um
paradoxo, que é o que a gente vê aqui. O navio de Teseu é um paradoxo.
Ele é o navio de Teseu, ao mesmo tempo que ele não é mais
o navio de Teseu. E aí a gente volta pra essa pergunta, de
quem eu sou. Nós vamos envelhecer, todas as células
do nosso corpo serão trocadas, talvez não todas, a maioria, serão trocadas.
A nossa experiência será nova, nossas memórias serão novas, nossos pensamentos
serão novos, nossa visão de mundo será nova.
Então o Juan, daqui 50 anos, continuará sendo o Juan?
Será que eu vou continuar sendo quem eu sou ou eu vou ser outra pessoa?
Ou, paradoxalmente, eu vou continuar sendo quem eu sou, ao mesmo tempo que
eu não sou quem eu sou?
Eu vou continuar sendo eu mesmo, mas não sou mais quem eu era.
Por que eu estou falando essa parada toda pra você?
Justamente por causa do conceito de identidade.
Identidade é aquilo que é
repetidamente. A nossa identidade é aquilo que
não muda. O que muda em nós, muda na nossa
identidade.
Então vocês vão ver mais pra frente,
quais são as qualidades, o que caracteriza uma identidade, mas
existem algumas qualidades que são inatas, são propriedades, existem algumas
qualidades que são estados e existem algumas
qualidades que são percepções. Mas se eu mudo meu cabelo e coloco
um punk aqui pintado de vermelho, isso muda a minha identidade.
Isso muda a percepção que as pessoas têm sobre mim, mas não necessariamente
muda quem eu sou. Então eu não sou mais o mesmo, ao mesmo tempo que eu sou o
mesmo. O que isso tem a ver com marcas, no final?
Que o que define a identidade de uma marca não é
necessariamente a paleta de cores dela, não é necessariamente a
tipografia dela. Tudo isso são qualidades de
percepção, que podem ser mudadas.
Mas o que faz uma marca continuar sendo quem ela é,
repetidamente, são as qualidades dela de
estado e, principalmente, são as qualidades
proprietárias dela. E isso tem mais a ver com o
comportamento e com a
essência. A essência do navio de Teseu
continua a mesma,
mas a matéria dele é outra. Se você assistiu à aula de introdução aos
fundamentos das formas, que eu precisei explicar os princípios das formas
de Platão.
E aí lá eu estou explicando a parada toda, o mundo das ideias, tal.
E eu falo que toda forma possui dois atributos:
a matéria
e a casca. A matéria é do que ela é feita, a casca
é
o formato que ela tem.
A mesma coisa aqui, a ideia do navio de Teseu é a mesma,
mas a matéria dela mudou,
certo?
E aí a gente entra em várias questões filosóficas, eu não vou nem entrar aqui em
tantas questões assim, pra gente ser mais prático nessa aula.
Mas a gente pode entrar também, uma foto do navio de Teseu não é o navio de Teseu,
mas é uma foto do navio de Teseu, um desenho do navio de Teseu não é o navio de
Teseu, mas é um desenho do navio de Teseu.
Mas enfim, não vamos entrar nessas partes do signo.
Que tem tudo a ver com identidade também, mas aí eu recomendo que você assista às
aulas de princípios e fundamentos pra você entender melhor o que são signos,
principalmente fundamentos da mensagem, que eu falo bastante de signo lá.
Mas beleza, ainda assim, a gente precisa responder à pergunta do que é feita a
identidade.
E como eu já dei o spoiler pra vocês, a identidade é feita das
qualidades.
Aristóteles falou disso, Platão falou disso, vários filósofos, John
Locke, que eu vou trazer aqui pra vocês.
Mas quem definiu essa palavra mesmo foi PlatãoEu trouxe uma
definição aqui, e eu quero que vocês acompanhem palavra por palavra comigo, porque
é uma boa definição. Identidade é o conjunto de caracteres
próprios e exclusivos, com os quais se podem
diferenciar pessoas, animais, plantas, objetos e marcas, por
exemplo,
uns dos outros, quer diante do conjunto das
diversidades, quer ante os seus semelhantes.
Pega essa parte aqui: caracteres próprios e exclusivos.
Vamos supor que a gente crie um clone meu.
Um clone, tem as mesmas memórias que eu, tem o mesmo DNA que
eu, tem a mesma personalidade que eu neste momento A, que
nós entramos aqui. Então a gente tem um Juan,
vamos chamar de R,
e a gente cria um clone, que a gente vai chamar de R2, pra
diferenciar, pra identificar ele diferente.
Esse meu clone dois vai passar a viver uma vida diferente, então a
gente vai criar uma realidade paralela pra ele, porque não tem como dois corpos
ocuparem o mesmo espaço ao mesmo tempo.
Eu vou viver minha vida, ele pode viver na mesma casa, mas ele está vivendo por
outro ângulo, eu estou vivendo por outro ângulo, tomando outras decisões diferentes
da dele. Logo, com o tempo, esse meu clone
vai começar cada vez mais a se diferenciar de mim, porque a vivência dele será
diferente da minha. E aos poucos, a identidade dele vai mudando, as
peças que estão sendo trocadas nele é diferente das peças que estão sendo
trocadas em mim.
E aí ele começa a apresentar caracteres próprios e exclusivos, diferentes
do meu. Logo, esse clone passa a ter uma
identidade diferente da minha. O clone não sou eu, e eu
não sou o clone. Ao mesmo tempo que o clone se originou de mim,
mas ele não é quem eu sou.
Então, o que define uma identidade?
São as qualidades dessa identidade.
A gente vai ver já, já os tipos de qualidade aqui, mas eu quero que você acompanhe
comigo. Caracteres próprios e exclusivos.
Platão chamou isso de qualidades.
Então eu coloquei aqui, é a noção que foi desenvolvida por Platão.
Na filosofia, uma qualidade é um atributo, guarda essa palavra aqui, ela é
muito utilizada no design de identidade, ou uma
propriedade.
Tem diferença entre atributo e propriedade, ok?
Mas uma propriedade
característica
de um objeto.
Tomando água aqui, na minha supergarrafa gigante.
Então olha a diferença entre atributo e propriedade.
Atributos são imputáveis. O que significa?
Você pode adicionar um atributo, treinar um atributo.
Enquanto propriedades são inerentes.
A gente pode olhar isso pra um ser humano ou pra um objeto.
Um atributo imputável. Eu posso falar que esse objeto está quente.
É um atributo que ele ganhou. Eu fiz ele ficar quente.
Mas se o objeto sempre foi preto, isso é uma propriedade dele.
Ele sempre foi preto. Eu posso mudar a cor dele.
Aí ele passa a ter um novo atributo, ok?
Eu sei que são conceitos que podem se contradizer,
podem significar a mesma coisa, mas a separação deles, a intenção de
separação é o mais importante, pra gente entender que ser, na
verdade, significa estar.
Tá bom? Então quando eu falo estado, está quente ou está frio?
Ser significa estar, estou quente, estou frio, eu estou Juan.
Eu estou como professor aqui agora, mas talvez daqui a pouco eu
estarei como um,
nossa, telespectador é uma palavra tão velha, mas é o que eu encontrei.
Como uma audiência, vendo um vídeo no YouTube, por exemplo, eu estarei
de outro jeito e com outra persona.
E à medida que eu vou mudando, você vai mudando, você também vai mudando e
vai estando de outras maneiras. Melhor palavra que eu
encontrei. Mas algumas coisas vão continuar sendo
repetidamente, a sua essência continua sendo repetidamente, aquela é sua verdadeira
identidade.
Mais uma afirmação do John Locke. John Locke, que foi um filósofo empirista, a
gente já falou dele em outras aulas também, ele falou o seguinte: "As
qualidades podem ser divididas em dois tipos, qualidades primárias e
secundárias. As qualidades primárias são intrínsecas a um
objeto, uma coisa ou uma pessoa, enquanto as qualidades
secundárias dependem da interpretação do modo
subjetivo e do contexto da aparência".
Isso aqui é muito importante também, ou seja, nós temos
qualidades que são inatas
e nós temos qualidades que são
percebidas. São qualidades de percepção, a gente vai falar delas já,
já. Então quando você cria uma marca, tem a percepção das pessoas em relação a
essa marca e tem a real qualidade dessa marca
inata a ela. E aqui o mais importante é a gente
entender esses dois, saber separar e saber definir.
Vocês vão ver já, já na prática como fazer isso.
Um exemplo aqui é: uma sombra é uma qualidade secundária, por
quê? A sombra requer uma certa iluminação.
Ela requer uma iluminação num espaço em específico.
Se está tudo escuro, a sombra some.
O objeto continua lá, mas a sombra sumiu.
A sombra daquele objeto, então é uma qualidade percebida, uma qualidade
secundária.
Aqui chamada pelo John Locke.
Vamos entender isso aqui um pouquinho melhor, então.
Uma qualidade pode ser um estado, claro, escuro,
quente, frio. Pode ser uma propriedade,
alto, baixo, grande, pequeno, verde, azul,
ou pode ser uma percepção, que aí é subjetivo, bonito,
feio, elegante, moderno. Nós podemos utilizar todas
essas qualidades pra definir os atributos da marca, vocês vão ver já, já, mas
depois nós vamos precisar construir
isso de um jeito mais específico, pra que as pessoas
percebam o que a gente quer que elas percebam.
Mas é a qualidade que nos permite identificar algo.
Então qual é a função da identidade pra marca?
As pessoas identificarem aquela
marcaIdentificar o que
se repete naquela marca, o ser que se repete naquela marca.
Um exemplo que eu trouxe aqui para vocês: uma girafa tem pescoço grande,
isso faz parte da identidade das girafas.
É uma propriedade.
Aqui, é uma qualidade de propriedade.
A girafa tem um pescoço grande.
Um ipê, uma árvore, tem troncos, galhos e folhas, a gente pode
falar, por exemplo. Para ser árvore, tem que ter tronco, galho
e folha, para ser uma
árvore, para ser classificado como uma árvore, para ser identificado
como uma árvore.
Isso é também uma qualidade proprietária da
árvore. A gente pode ir além. Um ipê tem
folhas, podem ser amarelas, podem ser roxas, podem ser rosas, podem ser brancas.
Tudo aqui eu coloquei, como uma identidade/qualidade
visual, mas eu também trouxe algumas sonoras.
Talvez não tanto verbal, mas sonora.
Então, por exemplo, o bem-te-vi, que tem aquele canto:
se eu assoviar, acho que o meu microfone não pega, mas é mais ou menos
assim.
Alguma coisa assim. Aqui em casa tem uma época do ano, eu não sei qual época que é,
se é verão ou se é primavera, eu acho que é verão.
Todo verão, aqui tem algumas árvores bonitas aqui do lado, todo
verão os bem-te-vis chegam e aí você escuta o canto deles, é maravilhoso,
mas eles ficam cantando de manhãzinha,
um monte de bem-te-vis.
Isso é uma identidade sonora dos bem-te-vis.
Um leão tem um rugido, por exemplo, isso é uma identidade sonora, é uma
qualidade proprietária do leão.
Agora, por exemplo, se a gente pega esse leão
e pinta a juba dele de rosa,
isso pode ser um estado ou uma nova propriedade inerente
dele. Vamos supor que chove e a
tinta sai. Então aquilo não é proprietário, não vai ficar com ele por
muito tempo, não vai ser algo que se repete, ele não
vai ser repetidamente um leão de juba rosa.
Agora, se for uma tinta permanente, ele vai ser repetidamente um leão rosa,
de juba rosa, até que todos o identifiquem assim, até que todos
o percebam assim. Então o estado é
aquilo, uma qualidade de estado, é aquilo que não é
repetidamente, é aquilo que muda.
E uma qualidade de percepção tem a ver com a lente do outro.
Lembra daquele lance do vestido
branco ou preto, branco ou roxo, alguma coisa assim, amarelo ou roxo,
branco ou preto? É a mesma coisa, tem a ver com a percepção
de cada um. Eu recomendo também: "Juan, eu quero aprender mais sobre
percepção." "Princípios e Fundamentos do Design".
"Princípios e Fundamentos do Design" é um módulo
inteiro sobre percepção.
Para você entender como conduzir a percepção das pessoas.
Aqui, do jeito mais prático que nós podemos ser, o mais
importante para a identidade, são as qualidades
proprietárias, aquelas que vão ser
repetidamente. Qualidades
são adjetivos. Na língua portuguesa, nós chamamos esse tipo de
palavra de adjetivo.
Adjetivos são palavras que dão uma característica para o
substantivo, que é o objeto da oração, da
frase. Então olha só, através dos
adjetivos, nós distinguimos, por exemplo, uma fruta azeda de uma
doce. Distinguir é a função da identidade.
Uma das, que também uma das funções da identidade é você entender quem
você é e que tipo de atitude você vai tomar.
Isso é muito importante para a marca, a gente vai ver aqui também.
Mas isso nos ajuda a distinguir, por exemplo, uma
fruta azeda. Azedo é um adjetivo, azedo é uma
qualidade,
uma qualidade proprietária do limão.
O limão ser azedo faz parte da identidade do limão, faz
parte de quem o limão é. Sacou?
São palavras que servem para qualificar os objetos,
qualificar em um estado, uma propriedade ou uma percepção.
Eu posso falar, por exemplo, que você é bonito ou que você é bonita.
Isso é uma qualidade de percepção, mas me ajuda a
qualificar você na minha cabeça, de alguma
maneira. Então essa é a função das qualidades, identificar
e entender quem nós somos, quem a marca é, como a marca age.
Então vamos entrar aqui na prática agora, vamos entender.
Como que eu faço para construir a identidade?
Entendendo primeiro, eu vou voltar aqui atrás,
que a identidade é a essência, a identidade é o núcleo,
ela não é o resultado final, não é a cor, não é a tipografia.
Isso são qualidades que ajudam a identificar, mas a
identidade é a essência. Identidade vem de "essentitas", ser.
Então isso é importante. Para isso, a gente precisa definir como
a marca é,
quem é a marca,
qual é a personalidade dela. E o primeiro passo
aqui é definindo exatamente essas qualidades que eu mostrei para
vocês, que podem ser qualidades de estado, propriedade ou
percepção. Mas as mais importantes são as de propriedade,
porque essas vão ser as que repetem.
Existem vários
adjetivos para classificar uma marca.
Eu trouxe 100 aqui só para poder te dar um
norte, quero partir de um norte. Pega essa tabela, imprime, tem 100
aqui, mas tem muito mais. A língua portuguesa tem muitos
adjetivos. Talvez alguns dos que eu coloquei
aqui, até mesmo sejam sinônimos, significam
algo muito parecido. Mas como que funciona?
Eu quero que você lembre, se você assistiu, da aula de
plataforma de posicionamento. Nessa aula, eu falei sobre os
diferenciais de uma marca, que os diferenciais precisam ser únicos, precisam ser
exclusivos, não podem ser aquilo que as outras marcas também
têm.Porque senão não se trata de um diferencial.
Diferenciais precisam ser diferentes.
E eu contei lá que o maior diferencial de uma marca é a sua história e a sua
personalidade. E naquela aula eu te falei, se você
der atenção para a plataforma de posicionamento e fazer isso bem feito,
classificar lá os diferenciais emocionais, simbólicos e funcionais, isso vai te
ajudar muito aqui agora para definir as virtudes.
A gente ainda nem chegou nas virtudes.
A gente ainda está nos atributos, mas a gente vai chegar lá.
E eu trouxe aqui para você se lembrar de alguns diferenciais que podem te ajudar a
classificar as qualidades da marca.
Podem ser diferenciais emocionais, qual desejo o produto
gera no público? Pode ser um diferencial simbólico, qual personalidade
o produto provoca no público? Ou pode ser um diferencial
funcional, qual é o diferencial prático do produto ou serviço?
"Ruan, eu quero entender um pouquinho melhor isso aqui".
Assiste a aula de plataforma de posicionamento, lá eu falo mais sobre
diferenciais com profundidade. Esses diferenciais mais funcionais, simbólicos
e emocionais. Aqui eu trouxe isso para você se lembrar.
De onde que eu vou partir para construir a identidade da marca?
Você vai partir das qualidades dessa marca.
De onde que eu vou partir para construir as qualidades da marca?
Você vai partir dos diferenciais da marca, emocionais, simbólicos e
funcionais. E aí você vai adjetivar, você vai
qualificar essa marca. Eu te recomendo, no início, fazer
isso de um jeito aberto, sem limitações.
Você começa a
classificar a marca, qualificar mesmo.
Essa marca é uma marca frenética ou é uma marca
animada. Aqui, animada ou frenética.
Deixa eu ver se eu consigo selecionar as duas.
Eu acho que se eu segurar Shift, seleciona tudo, que pena.
Eu posso colorir aqui. Ela é animada, ela é frenética.
Eu vou começar assim, definindo algumas
palavras. Eu recomendo que você defina, no mínimo, 10 para
começar. Depois nós vamos afunilar isso e tentar encontrar sinônimos, encontrar a
essência mesmo, aquilo que a marca de fato é.
Mas eu te recomendo definir então os atributos da marca, definir aqui as
qualidades dela, focando nas qualidades proprietárias, tentando
fugir dos adjetivos que são mais
subjetivos, que não são tão concretos.
Por exemplo, a marca é bonita.
Bonita é muito subjetivo.
Por ser tão subjetivo, se trata muito mais, às vezes,
de uma qualidade de percepção do que uma
qualidade de propriedade. Eu recomendo você focar nas qualidades de
propriedade, nos atributos de propriedade.
Tome cuidado também com os atributos de estado, aquilo que a marca é em alguns
momentos, mas não é sempre. Tome cuidado também, mas pode ser um ponto de
partida. Repare que aqui tem 100 atributos diferentes,
100 qualidades diferentes, que nós geralmente atribuímos a
pessoas. Aqui nós queremos criar uma marca, que é uma
entidade,
que se parece uma pessoa, que fala, que faz,
que toma atitudes, que conversa, que
comunica. Só não sente, mas quase
sente também. E mesmo que ela não sente, ela desperta sentimentos e emoções nas
pessoas. Então são todos aqui atributos de pessoas.
Eu poderia colocar a marca é
alta?
Poderia, alto é um atributo também proprietário, só que tome
cuidado porque é subjetivo. Para uma marca, o que significa alto?
Então repare aqui, nessas qualidades que eu coloquei aqui, nesses
atributos, que a maioria deles são atributos que eu consigo
explicar, que eu consigo definir de um jeito
mais específico, porque esse vai ser o próximo passo, inclusive.
Depois que você definir cerca de 10 atributos, você vai
especificar eles. Eu peguei dois aqui, por
exemplo, eu peguei perspicaz e cativante.
Então vamos supor que eu estou construindo uma marca que eu identifiquei que
uma qualidade dela é que é ser uma marca perspicaz.
E outra qualidade dela é que ela é uma marca cativante.
Depois de listar, eu vou definir cada um desses atributos que eu
listei. Então, por exemplo, o que significa ser
perspicaz? E não vai simplesmente aqui no Google,
perspicaz, significado. Isso aqui é
um ponto de partida, você pode começar assim.
Mas olha, agudeza e penetração de vista, que vê bem, que tem
agudeza de espírito, sagaz, inteligente.
Isso aqui não ajuda você a agir. Você precisa de uma
definição que te ajuda a entender como aquela marca se
comporta. Então olha só a definição que eu escrevi aqui: "Seus olhos
atentos conseguem perceber o que não é visto pela maioria.
Os detalhes importam porque geralmente são eles que contam os maiores
segredos. É preciso ver o que todo mundo viu e pensar o que
ninguém pensou. Ser perspicaz significa sair do modo
paisagem." Olha só, é verbo. "Ser perspicaz
significa ir por caminhos diferentes.", é verbo.
"Ser perspicaz significa dar um novo sentido ao óbvio." Isso
aqui são diretrizes.
O que uma marca precisa fazer para ser perspicaz?
Eu estou colocando aqui, eu estou definindo isso.
E é muito importante que você defina os atributos, porque
eles vão te dar direção. Quando você se perguntar: essa marca
é isso aqui? Ela faria isso? Você
vai consultar a personalidade dela, a essência dela, o
núcleo dela, quais são as virtudes e as
sombras. A gente ainda nem chegou nas virtudes e nas sombras, mas já já a gente vai
chegar, você vai entender muito bem. Outra coisa legal é definir sinônimos.
Às vezes os sinônimos estão aqui, por exemplo, eu coloquei sinônimos aqui.
Mas às vezes, por exemplo, perspicaz é uma palavra que traduz melhor do que se eu
colocasse observadora, porque observador parece mais
passivo. Uma marca pode ser observadora?
Pode, só que talvez seria uma definição diferente.
Eu observo, eu não faço nada, eu sou um
observador, eu apenas vejo. Pode trazer essa outra
percepção. Agora, perspicaz
traz uma ideia de solução, uma ideia de resolução,
de encontrar um caminhoÉ diferente, apesar de
serem sinônimos em alguns contextos.
E eu coloco sinônimos também pra que eles me ajudem a entender melhor o que
esse perspicaz quer dizer. Ela é perspicaz, observadora,
detalhista, astuta. Ela não é desatenta, não é avoada,
não é lenta, ela é rápida, atenta.
Então usar sinônimos e antônimos também ajuda a definir a
qualidade. Uma qualidade proprietária da marca, ser
perspicaz. Isso aqui vai se traduzir em tudo.
Lá na frente, quando você for criar identidade verbal, você vai se perguntar: como
eu posso traduzir verbalmente a perspicácia dessa marca?
Ou então, na identidade visual, você de novo vai se perguntar: como eu posso
traduzir visualmente a perspicácia dessa marca?
Repara que aqui você está trabalhando com essência, você não
está trabalhando com soluções
rasas. "Eu vou escolher azul, porque a concorrência é todo mundo laranja".
Você pode fazer isso? Pode, pode ser uma decisão estratégica, mas você pode ir
além. Você pode trabalhar com significado,
pensando quais cores têm a ver com a essência dessa
marca,
quais cores traduzem as qualidades dessa marca.
Um outro exemplo aqui de definição: "Cativante, quem a
conhece, não a esquece, como se estivessem presos a essa
ideia de alguma maneira, mas sem desejo algum de
escapar".
Por que eu escrevi isso? Porque eu fui lá e pesquisei cativante, etimologia, e
cativante significa tornar cativo.
É como criar um prisioneiro.
Então, nossa, aquilo é cativante, aquilo me prendeu, fiquei
viciado naquilo.
Uma marca pode ser cativante, aqui eu estou explicando o que significa
ser cativante. Talvez fala: "Não, mas eu não quero que a marca seja cativante,
então. Não é esse significado que eu queria, eu quero que ela seja inspiradora".
Aí você troca. Então
a qualidade dela não é ser cativante, a qualidade dela é ser inspiradora.
A palavra certa importa, pode ter certeza disso.
A palavra certa importa. Vou tomar mais água aqui.
Além disso, eu coloquei aqui também algumas
diretrizes. Ser cativante significa encantar as
pessoas. Ser cativante significa encontrar um ponto de
motivação em comum. Ser cativante significa inspirar
simpatia. Eu estou dando diretrizes de como
ser. Então o que é preciso a marca fazer pra que
ela seja repetidamente cativante, pra que
ela seja repetidamente
perspicaz? Isso é identidade, essêntitas,
identidade, ser repetidamente. Tá bom?
Mas isso aqui não é suficiente.
A maioria dos designers não chegam aqui, nem chegam nessa parte.
E a minoria que chega, para aqui, infelizmente.
Mas tem mais um passo importantíssimo,
que é a definição de virtude. Como que você
transforma uma qualidade
de atributo proprietário em uma virtude?
Pra isso, a gente vai precisar de um pouco mais de filosofia aqui,
e eu vou trazer pra vocês, um conceito do Aristóteles, o continuum das
virtudes ou até o conceito de virtude.
Não só do Aristóteles, mas também do René Descartes aqui.
Mas então, o segundo passo pra construir a identidade da marca, o núcleo,
a identidade como núcleo e não como resultado, não como processo,
mas como núcleo. Lembra lá do primeiro gráfico que eu mostrei.
Você precisa definir as virtudes
da marca. Qual que é a diferença, Juan, de virtude pra
atributo?
Virtude é equilíbrio, a virtude instrui.
Vocês vão ver já, já como que ela instrui.
Enquanto o atributo é qualidade e é
relativo.
Como é que eu sei? Como é que eu coloco uma régua pra
me dizer se eu estou sendo mais perspicaz ou menos perspicaz?
Será que eu estou 10% perspicaz? Tem como eu medir 10%
perspicaz, 100% perspicaz? É muito difícil medir
esse tipo de coisa. E é pra isso que as virtudes servem.
Não necessariamente pra você ter uma métrica de atributo,
mas pra você entender o ponto de equilíbrio, o lugar
onde você quer que a marca esteja.
Nem demais pra cá, nem demais pra cá, mas no
centro. Esse centro é a virtude, que
Aristóteles já falava. A virtude é o equilíbrio de um
atributo. Olha só a definição que eu peguei no Wikipedia, segue comigo:
"Virtude, do latim virtus, em grego apec."
Algo do tipo. Inclusive, tem uma personificação da virtude também no
grego.
Mas é uma qualidade, assim como atributo, é uma
qualidade, mas é uma qualidade moral.
Somente os homens, a humanidade,
consegue ter. É uma capacidade exclusivamente humana, ausente nos
outros animais, que são regidos por instintos.
Virtudes humanas são qualidades morais, padrão dos
seres humanos, relacionada com a construção da personalidade de cada indivíduo.
Então pega isso daqui, qualidade moral. O que significa uma qualidade moral?
É uma qualidade que influencia a sua tomada de
decisão. Quando a gente fala de moral, nós falamos
daquela voz na nossa cabeça
que nos instrui, que nos faz seguir por um caminho ou por outro.
As virtudes são as qualidades que usamos pra tomar decisões.
E é exatamente o que a gente precisa pra tomar as decisões sobre a marca.
Não atributos, que são relativos, mas virtudes que são
instrutivas. Vocês vão ver já, já como que uma virtude instrui, na prática.
René Descartes falou o seguinte: "A virtude consiste no raciocínio
correto, que deve guiar nossas ações".
Tem muita filosofia em cima do termo virtude.
Mas aqui eu estou querendo traduzir isso pro mundo das marcas.
Aqui eu peguei pra vocêsDeve ter 48
virtudes aqui. E vocês vão reparar que elas são um pouco diferentes.
Pode ser que eu tenha uma virtude aqui que também esteja aqui nos
atributos. O que vai definir a virtude não é a palavra em si,
mas a posição dessa palavra. Eu já vou mostrar isso pra vocês, é o continuum,
a gente já vai falar dele. Mas eu peguei aqui algumas: benevolência, bondade,
justiça, paciência, sinceridade, responsabilidade, pontualidade.
Recomendo também, pega esse quadro aqui, se você quer um ponto de partida, esse
quadro pode te ajudar, mas tem muitas virtudes.
O Aristóteles definiu nove virtudes, se eu não me engano.
Eu coloquei aqui oito virtudes, mas eu acho que são nove.
E olha só o que ele diz aqui: "A virtude consiste em encontrar o
meio-termo entre dois extremos". Essa definição aqui é o que a gente precisa.
O que significa definir uma virtude?
Significa definir um meio-termo entre dois
extremos. Então não basta apenas listar e
definir as qualidades da marca, você precisa definir a
virtude da marca, o meio-termo entre os extremos.
E quais são os extremos? Os extremos são as sombras.
O Jung, que já é outro cara, a gente tem muitos nomes aqui, mas o Jung, a gente já
falou dele. Se você quer entender melhor, com mais profundidade o Jung,
recomendo você assistir às aulas de arquétipos, os arquétipos e o inconsciente,
e os 12 arquétipos de personalidade. Casam muito bem com essa aula aqui.
Está lá em princípios e fundamentos, fundamentos da mensagem.
Duas aulas muito boas, muito profundas pra te explicar mais a
teoria do Jung, o que são os arquétipos, o que é o inconsciente.
E lá eu falo também o que é a sombra. Mas pra definir mais ou menos aqui pra você,
as sombras são as nossas características negativas,
que parte delas estão no nosso consciente, parte no nosso
inconsciente.
São as nossas atitudes negativas.
Um bom jeito de definir a sombra é você pensar no anjinho e no diabinho.
Pensa no anjinho e diabinho. O anjinho quer fazer a coisa certa, ele é a
moral, ele é a virtude, mas a sombra é o diabinho, que está lá te falando:
"Vai lá, cara, faz isso, vai dar certo".
E por que a sombra é útil aqui? Porque ela nos ajuda a entender os
extremos. E por que os extremos são úteis aqui?
Porque eles nos ajudam a entender o que não fazer, o
que deve ser evitado pra que a marca
continue sendo repetidamente, pra que ela tenha
uma identidade. Então eu peguei aqui, por exemplo, aqui tem
oito virtudes. São as oito virtudes do Aristóteles.
Se eu não me engano, tem mais uma que eu não coloquei aqui.
Mas vamos lá. Uma virtude: integridade.
Ela é um meio termo, ser íntegro é uma virtude.
O que significa, então, os extremos?
A gente tem um excesso de integridade, que é o legalismo. É o quê?
É o excesso de ordem, é o excesso de
verdade, que acaba sendo negativo.
Ou então a gente tem a deficiência, o extremo oposto do
excesso aqui, que é a corrupção, zero integridade, 100% corrupto.
É legal falar também que não existe um antônimo pra
virtude.
Isso é muito legal também. A virtude é um equilíbrio, ela não possui um
antônimo. O que possui um antônimo são os excessos,
são os extremos. A gente tem o excesso e a
falta. Eles são antônimos. Mas a virtude não tem
necessariamente um antônimo. Outra virtude:
discernimento. O excesso de discernimento é o
julgamento. Você julga as pessoas, você critica as pessoas.
Você não só vai discernir pra você, como você começa a julgar o
outro. O outro não está certo, o outro está errado.
Você é tão discernido, que você é perfeito pro mundo.
Todo mundo é errado, menos você. É só pensar, por exemplo, eu vou estereotipar,
me desculpem, mas às vezes quando eu faço um estereótipo,
vocês me entendem melhor. Pensa numa freira, uma freira que é
perfeitinha. Ela é tão perfeita que ela julga tudo que todo mundo faz.
Ela faz tudo certo, tudo que ela faz é correto.
Ninguém pode julgá-la, mas ela julga todo mundo.
Isso é um excesso, é o julgamento, não é uma virtude.
A virtude é o discernimento. Você sabe discernir entre o que é certo e
o que é errado, e você toma essa decisão pra você e até instrui o
outro, mas sem julgar. Agora, a falta, a deficiência de
discernimento é a loucura, é você fazer coisas loucas que
ninguém espera, é você não estar nem aí, não ter medo de morrer, não ter medo
de se machucar, não ter medo de magoar os outros, não estar nem aí pro que os
outros pensam de você. Então a loucura aqui passa a ser
uma deficiência do discernimento.
Uma coisa interessante aqui pra gente pensar é que tudo é uma questão de
perspectiva.
Tudo é uma questão de ângulo. Você pode colocar a
loucura como uma virtude.
Pensa, por exemplo, no Coringa. Talvez,
pra visão de mundo do Coringa, ser louco é uma virtude,
é onde ele quer estar.
Ele não quer discernimento. Ele também não vai ficar julgando, ele não está
nem aí.
Mas ele é louco. E ele valoriza a loucura.
Então, a virtude aqui
depende do ponto de vista,
depende da perspectiva. E quando a gente vai criar uma marca,
esse movimento é o mais importante.
É você definir qual é o centro dessa marca e quais são os
extremos dela, ok? Eu não estou querendo aqui te colocar numa
caixinha pra você pensar que virtude.
Claro, tem esse lado do estoicismo, a filosofia do
Aristóteles, que é o ser humano bom, o ser humano correto, que tem
atitudes positivas. Essas são as virtudes que o Aristóteles definiu lá
atrás. São essas que eu estou mostrando aqui pra você.
Mas tudo é uma questão de perspectiva.
Talvez a loucura seja
uma virtude,
a partir de uma lente de uma marca diferente, pensando o Coringa, por exemplo.
Talvez seja um exemplo.
Uma virtude, o amor. Excesso de amor, possessividade.
"Você é meu, ninguém pode te ter". Isso é ruim?
É uma sombraA marca quer estar no centro, ela quer ser uma marca
amorosa, por exemplo, ela não quer ser possessiva.
Eu sei então que eu não posso tomar atitudes possessivas.
Entende? Ao mesmo tempo, a marca não quer ser egoísta, ela quer
pensar no outro, ela quer ser altruísta e não egoísta.
O centro dela é o amor. E aí vai, respeito, o excesso, idolatria.
É um excesso de respeito que eu chego a idolatrar, você é melhor do que todos,
te coloco num pedestal. E o desprezo, zero respeito.
Humildade, degradação. Eu tenho tanta
humildade que eu me auto
flagelo. Eu entro num processo de degradação, eu não cuido
de mim.
E a falta de humildade é o orgulho,
pessoa orgulhosa e por aí vai. Então qual é o exercício aqui?
Depois que você define os atributos, você vai entender qual é
o equilíbrio desse atributo,
qual é o centro dele e quais são os extremos,
o excesso e a falta, a deficiência. Ok?
Que são o que eu chamei aqui de sombras, que o Jung falava: "Nós, seres humanos,
tendemos as nossas
sombras".
Definir os dois lados negativos das virtudes nos ajuda a medir se estamos na
direção certa. O lado sombrio da nossa personalidade
é a nossa sombra e as marcas também possuem a sombra dela.
Tem uma hora que o próprio Jung fala, isso
é interessante, que um ser humano não consegue se
compreender, não consegue alcançar a plenitude se ele não conhece as
suas próprias sombras.
Se ele não sabe o seu lado mal, se ele não conhece seu lado sombrio,
ele nunca vai se conhecer plenamente e nunca poderá controlar a si mesmo.
Isso é muito louco, você precisa aceitar que você não
é bom
e também não é ruim, mas os dois. E precisa conhecer
as duas coisas pra que aí sim você encontre o seu
ponto de equilíbrio. É legal, fazer isso aqui parece uma virtude, vamos virar um
monge agora, mas é legal, porque isso é a virtude, é
o centro, que é justamente quando você entende os
extremos. E pra que você trabalhe bem os atributos, você precisa conhecer a
virtude e as sombras, a virtude como centro e as
sombras como os extremos, porque no final,
identidade significa ser
repetidamente. É
aquelas qualidades que a marca tem, que ela
tem consistência, que ela mantém.
Definir isso aqui, é muito importante,
não só pra criar a identidade da marca,
mas pra todo o processo de branding.
Toda a gestão da marca precisa entender quais são essas
virtudes, porque é a partir delas que nós vamos
entender se estamos ou não no caminho certo, e que nós vamos entender o que deve
ser evitado e o que deve ser
buscado. Então basicamente, nós precisamos
definir as qualidades, os atributos e propriedades da marca,
depois transformar as qualidades em virtudes e depois
delimitar as sombras pra saber exatamente onde está o
equilíbrio.
Isso aqui é chamado de continuum das
virtudes.
Nós vamos utilizar então o continuum das virtudes da marca pra nos
orientar nas decisões que vamos tomar, de tal forma que a marca continue
sendo repetidamente e assim mantenha a sua identidade.
Então no final, aqui eu te mostrei de um jeito prático como definir as
virtudes e sombras da marca. Eu recomendo que você faça
isso daqui com muito esmero, prestando atenção,
definindo muito bem, sendo específico, isso aqui é importante.
Sendo específico nessas qualidades e sendo específico também na
virtude,
porque isso aqui vai te ajudar muito a definir identidade verbal, a definir
identidade visual. E sabe o que é mais legal?
Isso aqui é a sua verdadeira força, porque quando você apresenta pro
seu cliente,
essa é a sua defesa.
Ele vai aprovar isso daqui, ele vai te falar: "Você leu muito bem minha marca" ou
"Eu não acho que a marca é exatamente isso".
Você vai precisar apresentar o núcleo da marca pra ele antes de seguir pra
identidade verbal e pra identidade visual, certo?
Mas depois que ele aprovou isso daqui, é mais um degrau que você subiu, você não
volta aqui. Claro, eu falo não volta, não é que nunca mais vai voltar,
mas seguindo a metodologia, você não vai precisar voltar, porque está bem
definido e aprovado. E aí quando você for apresentar a identidade verbal,
você vai explicar por que eu tomei essas decisões, porque essas
decisões convergem
pra identidade da marca,
convergem pras virtudes da marca e evitam as sombras da marca.
Por que eu escolhi essa cor? Por que eu escolhi essa tipografia?
Por que o símbolo é assim? Qual é o significado do símbolo?
Por que tem esses grafismos? Por que o texto tem esse tom?
Tudo parte daqui.
Tem gente, inclusive, que chama isso daqui de voz da marca, porque voz é
aquela qualidade que está com você.
Tem a diferença entre voz e tom.
Tom, eu posso mudar.
Posso começar a falar aqui bem baixinho.
Ou então eu posso começar a falar super acelerado, me perdendo no meu próprio
pensamento e não saber nem mais o que eu estou falando. Mudei minha entonação.
Agora, a minha voz, a voz do Juan, não muda, faz
parte da minha identidade. A minha voz
é quem eu sou repetidamente. Sacou?
E aí tem gente que chama isso de voz da marca, que é diferente de
tom de voz. Tom de voz a gente vai falar lá em identidade verbal, mas essa aqui
é a voz da marca, que nós chamamos aqui de virtudes.
Então, essa foi a nossa aula sobre virtudes e sombras.
Espero que você tenha curtido e eu te vejo no nosso próximo episódio.
Até mais.
Tchau.